---
title: 豆豆诞生记
abbrlink: 41c54498
date: 2018-05-01 11:32:10
passwd: xxw
categories: 
  - 私人
  - 随笔
tags:
  - 豆豆
---


## 一、诞生

说来话长，先从一份产品说明书讲起。

- **名称：**	徐骁文
- **别名：** 	豆豆
- **出厂日期：**	2016年8月8日 AM 8:20 
- **出厂质量：**	3.17KG
- **出  厂  地：** 深圳市妇幼保健院

2016年8月8日早上八点，深圳市妇幼保健院五楼的产房里，伴随着一阵阵清脆响亮的哇哇啼哭声，我正式向这个世界宣布我的降临，笛卡尔说“我思故我在”，我说“我哭故我在”。

从一片混沌来到这个清澈的世界，一丝不挂，带着发育尚不完全的视觉、听觉和嗅觉，放佛这个世界没有光、没有声音，我大口呼吸着，大声嚎啕着，似乎我就是这个世界，整个世界都回荡着我的哭声。

突然身边飘来一阵阵我身处那混沌中早已熟悉的味道，一个很有力的环抱把我搂住，我感觉到了亲切和温暖，我又哭了，是因为兴奋、好奇、幸福还是因为饥饿，好像都是又好像都不是，反正现在哭是我唯一的表达方式，而你却笑了，梨花带雨，气若游丝。

我们静静的依偎着，像刚刚一起经历了一场战火的兄弟，这就是我在学会说话之前就会叫的那个人-妈妈，我想我这一辈子最终要的一件事情就是爱你孝敬你，因为你是在我生命起点就陪着我的那个人。

不知过了多久，护士抱着我走出产房，眼前影影绰绰，产房外，一个皮肤黝黑的男人，来回踱着急促的脚步，时而焦急向产房张望，脸上夹杂着疲倦不安和期待的复杂表情，在我感觉到他存在的那瞬间，他几个箭步冲到了我眼前，然后定住，眼神木讷，一脸茫然不知所措，其实我也一样，素昧平生，我还有点紧张呢，你谁呀？要干嘛？！

我们静静的对视了几秒，还是他先回过神儿来，伸手来抱我，被护士阻止了，灰溜溜的，又手忙脚乱的掏出手机对着我一阵狂闪，借着过道微弱的亮光，我发现这个坚毅的面庞下尽然满是温情和慈爱，这样的眼神，这样的注视，在我以后的生命里也经常出现，温情、慈爱、坚毅和期许。“爸爸”，接下来的六百多天里天天教我学叫的称呼，尽管我一直都叫成“妈妈”。

三天后，爸爸去医院前台结账，在递交的出生证明申请表姓名一栏填上“徐骁文”这三个字，这就算给我注册商标了。办完出院手续，全家人簇拥着我上了车，这是我生命旅程的起点站，开往未知的幸福未来。

## 二、睁眼看世界

尿不湿的袋子瘪了一个又一个，嫩绿色的尿布慢慢退了色，妈妈在台历上画了一个又一个的圈，记录着有关我的点滴，每一次吃奶间隔，每一次尿尿间隔，第一次翻身，第一次爬行，第一次微笑，第一次梦中喃喃自语，第一次开口叫妈妈，第一次蹒跚学步。台历翻了一页又一页，我的头发剃了又长，长了又剃，爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、姥姥、姥爷的手机了相册里塞满了转存、转存了又塞满，日子就这么一天一天的在我的哭闹声和家人的欢笑声中溜走，我在一天天的长大。

第一次发现我跟这个世界的边界，曾经我以为我就是这个世界，现在我知道，玩具箱里是我的世界，捧在手心里的手机是我的世界，端着碗里的美食是我的世界，装满牛奶的奶瓶是我的世界，我的世界属于我，别人休想染指，曾经的我，爸妈逢人边夸，这孩子懂事知道分享，现在都说我不懂分享了，其实不是的，是我慢慢在成长，第一次知道“我”的概念，我知道了什么好吃，什么好玩，我也学会了感恩和馈赠，当爸妈下班回家我第一时间冲上去的熊抱，半夜不睡在你们脸庞留下的幼小的唇印，这些都是证据。

未完待续...


## 三、小小音乐家

未完待续...

## 四、像少年啊飞驰

未完待续...